### Maquina de Turing
$\to$O problema da parada: dada uma MT $M$ e sua entrada $w$, podemos construir outra MT $M$ que responde se $M$ para ou não para com entrada $w$?

Como demonstrar que o Problema da Parada não tem solução?
Vamos assumir que TEM solução! E mostrar por CONTRADIÇÃO que não tem!
Seja $w_m$ uma cadeia que descreve uma MT $M=(Q,\Sigma ,\Gamma ,\delta ,q_{0},[],F)$ e seja $w$ uma cadeia no alfabeto de $M$. Assuma que $w_m$ e $w$ são codificados em digitos 0 e 1.

Uma solução para o problema da parada é uma MT $H$, a qual para qualquer $w_m$ e $w$ execute a computação.

$q_{0}w_{m}w \longrightarrow^{*}x_{1}q_{y}x_{2}$, se $M$ com entrada $w$ para, e

$q_{0}w_{m}w\longrightarrow^{*}y_{1}q_{n}y_{2}$, se $M$ com entrada $w$ não para.

$q_y$ e $q_n$ são estados finais

- Teorema:
NÃO EXISTE MT $H$ que se comporte como definido.
Logo, o problema da Parada é indecidível.

- Prova: assumir que a MT $H$ existe e chegar a uma contradição.

Formalmente a maquina $H'$ é descrita por

$q_{0}w_mw\longrightarrow^{*}_{H'} \infty$ se $M$ com entrada $w$ para, e

$q_{0}w_mw\longrightarrow^{*}_{H'} y_{1}q_ny_{2}$, se $M$ com entrada $w$ não-para.

Agora vamos construir a MT $Ĥ$, que tem como entrada $w_m$, que tem como entrada $w_m$ e a copia na fita, retornandoao seu estado inicial $q_{0}$ e depois funciona como $H'$.

Formalmente,

$q_{0}w_m\longrightarrow^{*}_{Ĥ}q_{0}w_mw_m\longrightarrow^{*}_{Ĥ}\infty$

se $M$ com entrada $w_m$ para, e

$q_{0}w_m\longrightarrow^{*}_{Ĥ}q_{0}w_mw_m\longrightarrow^{*}_{Ĥ}y_{1}q_ny_{2}$

se $M$ com entrada $w_m$ se não para.

Chegamos a uma contradição! Logo, a MT $H$ não existe e o problema da parada não tem solução!

#### Exercicios
Sala
1. Construir uma ER para denotar a linguagem lista de inteiros com ou sem sinal, delimitado por (e).

Exemplos de cadeia:
- (1,5,10)
- (1)
- (8,3,-85,+5)
- (-1000000,0)
$\Sigma=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,(,)\}$

2. Construir o AFN que aceita $L$, com base na demonstração do teorema visto em sala. Faça em partes.
3. Construir  uma gramatica para gerar a linguagem do exercicio 1.
4. Construir uma MT para aceitar a linguagem do exercicio 1.
5. Construir uma gramatica regular para aceitar $L=\{\text{nome de variavel}\}$.
6. Explique (usando o aprendizado em sala) a Tese de Turing.
7. Defina algoritmo e função computavel.
8. Mostre, usando o Lema do Bombeamento, que a linguagem $L$ não é livre de contexto. 

$L=\{a^nb^jc^k,k=jn\}$

9. Construa um automato com pilha para aceitar $L=\{a^nb^{2n}c^m, n,m \ge 0\}$
10. Converter para AFD

|  | 0 | 1 |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| p | $\{p,q\}$ | $\{p\}$   |
| q | $\{r,s\}$ | $\{t\}$ |
| r | $\{p,r\}$ | $\{t\}$ |
| s | - | - |
| t | - | - |

11. Mostre que a gramática é ambigua

$E\to I|E+E|E*E|(E)$

$I\to a|b|1|0$

12. Converter para expressão regular (usando AFNG).
Diagrama na ultima folha do caderno.
