## Sistemas de estado finito

Exemplo: porta com sensor de presença, interruptor, lampadas das casas, elevador

### Maquina de estado finito

É uma maquina abstrata que possui estados pelas quais o sistema pode passar, e as transições (mudanças) entre esses estados

### Automato finito

1. Possui um controle de entradas finita.
1. Possui uma fita de entrada divididas em celulas.
1. Cada celula armazena um unico simbolo e é finita a esquerda e a direita.
1. Uma cabeça de leitura que se move um celula por vez, da esquerda para a direita.
   No Inicio do processamento dos automatos esta posicionada sobre a celula mais a esquerda da fita
1. Possui um conjunto finito de estados
1. Possui uma função programa ou função de transições, que define as transições entre os estados

#### Representação 1 - DIAGRAMA
- Estados: $\circ$ (Circulo)
- todo Automato possui um estado inicial: $\to\circ$ (flecha pro circulo)
- estado possui um rótulo: $\circ^{\text{inicio}}$
- estado final ou de aceitação: $\odot^{\text{fim}}$ (circulo dentro de circulo)
- transição entre estados: $\circ^{a1}\to\circ^{q2}$
- transição é rotulada
- Pode ter multiplos estado final ou de aceitação

Demostração:
$\circ^{q1} \to^a \circ^{q2}$

Significa que o automato estando no estado atual $q1$,
ao ler $a$ como simbolo corrente (apontado neste momento pela cabeça de leitura),
transiciona para o estado $q2$.
A cabeça de leitura avança uma posição para a direita.

Exemplo:
1. Qual a linguagem aceita pelo Automato Finito?
$\to\circ^{q0}\to^{a}\odot^{q1}$

Estado atual = $q0$

Fita: $|\hat{a}|$

R: $L=\{a\}$

#### <span color=yellow>IMPORTANTE</span>: Informações que o Automato Finito dispóe: O estado atual e o simbolo corrente da fita.
#### Um Automato Finito aceita uma cadeia se <span color=yellow>LER A FITA TODA</span> e parar em um estado final.

2. $\to\circ^{q1}\to^{a}\odot^{q2}\\
\quad\circ^{q1}\to^{b}\odot^{q3}$

###### ((To com preguiça de ficar escrevendo latex, ok? vou fazer os diagramas no caderno))
